컴퓨터 구조

# 1. 컴퓨터 구조 시작하기

## 1. 컴퓨터가 이해하는 정보

1.  데이터
    - 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
    - 컴퓨터와 주고받는/내부에 저장된 정보를 데이터라 통칭하기도
    - 0과 1로 숫자를 표현하는 방법
    - 0과 1로 문자를 표현하는 방법
2.  명령어
    - 컴퓨터는 결국 명령어를 처리하는 기계
    - 명령어
      - 컴퓨터를 실질적으로 움직이는 정보
      - 데이터는 명령어를 위한 일종의 재료
    - 명령어의 생김새와 동작 방식
    - ex) '1'과 '2'를 더해라.
      - '1','2' 는 데이터.
      - '더하라' 는 명령어.
    - ex) '안녕하세요'를 출력하라
      - '안녕하세요'는 데이터.
      - '출력하라'는 명령어.

## 2. 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

1.  `CPU`

    - CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품이다. (컴퓨터의 두뇌)
    - CPU의 핵심적인 내부 구성 부품 3가지

      - `ALU` : 산술 논리 연산 장치
        - 계산기
      - `제어장치` : 컨트롤 유닛
        - 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 장치
          - 제어 신호 : 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 전기 신호
          - 제어 신호의 종류 대표적인 2가지
            - `메모리 읽기 신호` : CPU가 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어 신호를 보낸다.
            - `메모리 쓰기 신호` : CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.
      - `레지스터` (여러개 존재)
        - CPU 내부의 작은 저장장치

      ```markdown
      메모리 1번지 : 더하라, 3번지와 4번지를
      메모리 2번지 : 저장하라, 연산 결과를
      메모리 3번지 : 120
      메모리 4번지 : 100
      메모리 5,6번지 : 비어있음.

      1. CPU의 제어장치가 메모리 1번지를 향해서 메모리 읽기라고 하는 제어 신호를 내보냄.
         1. 메모리 1번지에 저장되어 있는 명령어를 CPU의 레지스터 즉, CPU의 내부에 있는 작은 저장장치로 갖다 주게 됨.
         2. 레지스터에 저장된 명령어를 제어장치가 해석함.
      2. 제어장치는 '3번지와 4번지에 저장된 데이터가 필요하겠구나' 라고 판단함. (100, 120)
      3. 제어장치는 메모리 읽기 신호를 보내서 필요한 데이터를 한 번 더 갖고 오게 된다.
         1. 3번지, 4번지에 있는 데이터가 레지스터에 저장됨.
      4. 제어장치가 ALU에게 데이터를 더하라고 지시함.
         1. ALU는 데이터를 가지고 더하라는 명령어를 실행한 뒤에 결과값을 레지스터에 담는다. (100 + 120 = 220)
      5. 제어장치는 메모리 2번지를 향해 메모리 읽기 신호를 보낸다.
         1. 메모리 2번지에 저장되어 있는 명령어가 레지스터에 저장됨.
         2. 레지스터에 저장된 명령어를 제어장치가 해석함.
      6. 제어장치는 '계산 결과인 220을 메모리에 저장해야겠구나'라고 판단함.
      7. 제어장치는 쓰기 신호와 함께 결과값을 메모리에 저장하게 된다.
      ```

2.  `메모리`
    - 주기억장치 or 메인 메모리
      1. `RAM` (이 책에서는 RAM을 지칭)
         - 현재 실행되고 있는 명령어와 데이터가 저장
           - 프로그램이 실행되기 위해서는 메모리에 저장되어 있어야 한다.
           - 메모리는 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다.
           - 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.
      2. ROM
3.  `보조기억장치`
    - 보조기억장치가 필요한 이유
      - 메모리는 (보조기억장치에 비해) 비싸다.
      - 메모리는 전원이 꺼지면 저장된 데이터가 날아감(휘발성).
    - 메모리는 실행할 정보를 저장, 보조기억장치는 보관할 정보를 저장.
4.  `입출력장치`
    - 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품.
      - 모니터, 키보드, 마우스 등.

> `메인보드`

- 4가지 핵심부품을 연결할 수 있는 판.
- 메인보드에 연결된 부품들은 버스를 통해 정보를 주고 받는다.
  - 버스는 컴퓨터의 부품끼리 정보를 주고받는 일종의 통로
  - 다양한 종류의 버스가 있음.
  - 중요한 역할을 하는 버스, 가장 중요한 버스(사람에 비유하면 척추), 컴퓨터의 핵심 부품을 연결하는 버스는 `시스템 버스`라고 한다.
    - 시스템 버스의 내부 구성
      - 주소 버스 : 주소를 주고받는 통로
      - 데이터 버스 : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
      - 제어 버스 : 제어 신호를 주고받는 통로
    - 메모리 값 읽기
      - 제어장치는 `주소 버스에 읽고자 하는 주소(1번지)를 담고`, `제어 버스에 메모리 읽기 신호를 담아`서 메모리로 보낸다.
      - 메모리는 `[1번지 + 읽기]를 받고 '아 1번지를 읽고 싶구나' 판단.`
      - 메모리는 `데이터 버스에 데이터를 담아`서 레지스터로 보낸다.
    - 메모리 값 쓰기
      - 제어장치는 `주소 버스에 쓰고자 하는 주소(5번지)를 담고`, `제어 버스에 메모리 쓰기 신호을 담고`, `데이터 버스에 220이라는 결과값을 담아`서 메모리로 보낸다.
      - 메모리는 `[5번지 + 쓰기 + 220]을 받고 '아 5번지에 220을 쓰고싶구나' 판단.`
- 각 장치들이 시스템 버스를 통해서 정보를 주고 받는다.

# 2. 데이터

## 1. 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

> 정보 단위

- 비트 (bit) : 0과 1을 표현하는 가장 작은 정보 단위
  - 1비트로는 0 과 1. 총 두 가지의 정보를 표현할 수 있다.
  - 2비트로는 총 4 가지, 3비트로는 총 8 가지의 정보를 표현할 수 있다.
  - n비트로 2ⁿ가지의 정보 표현 가능
  - 프로그램은 수많은 비트로 이루어져 있음
    ```markdown
    - 1바이트(byte) = 8비트(8bit)
    - 1킬로바이트(1kB) = 1000바이트(1,000byte)
    - 1메가바이트(1MB) = 1000킬로바이트(1,000kB)
    - 1기가바이트(1GB) = 1000메가바이트(1,000MB)
    - 1테라바이트(1TB) = 1000기가바이트(1,000GB)
    ```
- 워드 (word)
  - CPU가 한 번에 처리할 수 있는 정보의 크기 단위
    - CPU가 한 번에 32비트를 처리할 수 있다면 해당 CPU는 1워드는 32비트이다. 64비트를 처리할 수 있다면 1워드는 64비트이다.
  - 하프 워드 (half word) : 워드의 절반 크기
  - 풀 워드 (full word) : 워드 크기
  - 더블 워드 (double word) : 워드의 두 배 크기

1.  이진법 (binary)

    - 0과 1로 수를 표현하는 방법
      - 숫자가 1을 넘어가는 시점에 자리올림
      - 우리가 일상적으로 십진법(decimal)을 사용함
      - 이진수 8 표기 -> 1000₍₂₎ <수학적 표기 방식> or 0b1000 <코드상 표기 방식>
    - 0과 1로 음수 표현하기 : 2의 보수
      - 어떤 수를 그보다 큰 2ⁿ에서 뺀 값
        ```
        11₍₂₎보다 큰 2ⁿ = 100₍₂₎
        100₍₂₎ - 11₍₂₎ = 01₍₂₎
        11₍₂₎을 음수로 표현한 값 = 01₍₂₎
        ```
      - 모든 0과 1을 뒤집고 1을 더한 값 (더 쉬운 방법)
        ```
        11₍₂₎ -> 모든 0과 1을 뒤집기 -> 00₍₂₎
        00₍₂₎ -> 1을 더함 -> 01₍₂₎
        11₍₂₎을 음수로 표현한 값 = 01₍₂₎
        ```
      - 음수 0101₍₂₎ 과 십진수 5를 표현한 0101₍₂₎ 구분
        - 플래그(flag) 레지스터라는 CPU 내부에 있는 특별한 레지스터가 존재.
        - 플래그 레지스터가 COU내부에서 음수인지 양수인지 표기해줌.

2.  십육진법

    - 이진법으로는 숫자의 길이가 너무 길어진다.
      - 십진수 32 === 100000₍₂₎
    - 컴퓨터의 데이터를 표현할 때 십육진법도 많이 사용
      - 수가 15를 넘어가는 시점에 자리올림

    ```
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 ,,
    0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A  B  C  D  E  F  10 11 12 ,,
    ```

    - 십육진수 15 표기 -> 15₍₁₆₎ <수학적 표기 방식> or 0x15 <코드상 표기 방식>

## 2. 0과 1로 문자를 표현하는 방법

- 문자집합 (character set)
  - 컴퓨터가 이해할 수 있는 문자의 모음
- 인코딩 (encoding) (문자를 표현하는 방식의 국한해서 정의)
  - 코드화 하는 과정
  - 문자를 0과 1로 이루어진 문자 코드로 변환하는 과정
- 디코딩 (decoding) (문자를 표현하는 방식의 국한해서 정의)
  - 코드를 해석하는 과정
  - 0과 1로 표현된 문자 코드로 문자로 변환하는 과정

1. 아스키 코드 (ASCII)

   - 초창기 문자 집합 중 하나
   - 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수 문자 및 제어 문자
   - 7비트로 하나의 문자 표현
     - 실제 사용하는 8비트중 1비트는 오류 검출을 위해 사용되는 패리티 비트(parity bit)
     - 2⁷개의 문자 즉 128개 정도의 문자를 ASCII 코드로 표현할 수 있다.
   - 간단한 인코딩
   - BUT 한글을 포함한 다른 언어 문자, 다양한 특수 문자 표현 불가.
     - 아스키 코드는 7비트로 하나의 문자를 표현하기에 128개보다 많은 문자를 표현할 수 없다.
     - 8비트 확장 아스키 (extended ASCII)의 등장 -> 여전히 부족

2. 언어별 인코딩 등장
   - 한글을 위한 인코딩이 필요
     - 한글의 특징
       - 알파벳을 이어 쓰면 단어가 되는 영어에 반해 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 한글
     - 완성형 인코딩 방식과 조합형 인코딩 방식이 존재
       - 완성형 인코딩 방식
         - 음절 하나하나에 코드를 부여
       - 조합형 인코딩 방식
         - 자음 모음 각각에 고유한 코드를 부여
   1. ECU-KR 방식
      - KS X 1001 KS X 1003 문자집합 기반의 한글 인코딩 방식
      - 완성형 인코딩
      - 글자 하나 하나에 2바이트 크기의 코드 부여
        - 2바이트 == 16비트 == 4자리 십육진수로 표현
      - 2300여개의 한글 표현 가능, 여전히 모든 한글을 표현하기에는 부족한 수. 쀏, 뙠, 휔 같은 한글 표현 불가
      - 이렇게 언어별 인코딩을 국가마다 하게 되면 다국어를 지원하는 프로그램을 개발할 때엔 언어별 인코딩 방식을 모두 이해해야 한다.
        - 모든 언어, 특수문자까지 통일된 문자 집합을 사용하면 어떨까? 통일된 문자 집합 & 인코딩 방식이 있다면 어떨까?
   2. 유니코드 문자 집합과 utf-8 인코딩 방식
      - 유니코드
        - 통일된 문자 집합
        - 한글, 영어, 화살표와 같은 특수 문자, 이모티콘까지 표현 가능
        - 현대 문자 표현에 있어 매우 중요한 위치
      - 유니코드의 인코딩 방식
        - utf-8, utf-16, utf-32 ,,,
      - utf-8 인코딩
        - UTF (Unicode Transformation Format) == 유니코드 인코딩 방법
        - 가변 길이 인코딩 : 인코딩 결과가 1바이트 ~ 4바이트
        - 인코딩 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드에 부여된 값에 따라 다름

# 3. 명령어

## 1. 소스 코드와 명령어

- 고급언어 --- 변환 ---> 저급언어
  - 고급언어
    - 프로그래밍 언어
    - 개발자가 읽고 쓰기 편하게 만들어진 언어.
  - 저급 언어
    - 컴퓨터가 이해하고 실행하는 언어.

1. 저급 언어

   1. 기계어
      - 0과 1로 이루어진 명령어로 구성된 저급 언어
      - 16진수로 표현되기도 함.
   2. 어셈블리어
      - 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 저급 언어

2. 고급 언어

   - 고급 언어가 저급 언어로 변환되는 방식에는 2가지가 있다.

   1. 컴파일 방식
      - 컴파일 언어로 작성된 소스 코드는 컴파일러에 의해 저급 언어로 변환되고(이 과정을 컴파일이라고 한다.), 컴파일 결과로 저급 언어인 목적 코드가 생성된다.
      - 소스 코드 컴파일 중 오류가 발생하면 소스 코드 전체가 실행되지 않음
   2. 인터프리트 방식
      - 인터프리터에 의해 한 줄씩 실행
      - 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되기까지 기다릴 필요 없음
      - 소스 코드 인터프리트 중 오류가 발생하면 오류 발생 전까지의 코드는 실행

   - 컴파일 과정

     | c언어          | 저급언어                                                                                                |
     | -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
     | int main( ) {  | push rbp<br>mov rbp, rsp                                                                                |
     | int a = 1;     | mov rbp, rsp                                                                                            |
     | int b = 2;     | mov DWORD PTR [rbp-8], 2                                                                                |
     | int c = a + b; | mov edx, DWORD PTR [rbp-4]<br>mov eax, DWORD PTR [rbp-8]<br>add eax, edx<br>mov DWORD PTR [rbp-12], eax |
     | return 0;      | mov eax, 0                                                                                              |
     | }              | pop rbp<br>ret                                                                                          |

     - cpu의 종류와 컴파일러의 종류에 따라 변환된 저급 언어의 모습은 달라진다.
       - 현재 컴파일된 저급언어는 'x86-64 gcc 13.2'로 변환이 된 상태이다.
         - 'x86-64'는 CPU 종류
         - 'gcc 13.2'는 컴파일러의 종류이다.

3. 모든 언어가 컴파일 언어와 인터프리트 언어로 양분되는 개념은 아니다.
   - 컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있는데 이 두 가지 방식은 고급 언어가 저급 언어로 변환되는 아주 대표적인 방식 중에 하나다 정도로 이해.

## 2. 명령어의 구조

- 명령어의 구조
  - 수행할 연산 | 연산에 사용될 데이터 혹은 데이터가 저장된 주소
    - ex) 더해라 | 100과 | 120을
    - ex) 빼라 | 메로리 32번지 안의 값과 | 메모리 33번지 안의 값을
    - ex) 저장해라 | 10을 | 메모리 128번지에
  - 명령어는 연산 코드와 오퍼랜드로 구성된다.

1. 연산코드

   - 연산 코드의 종류 & 생김새는 CPU 마다 다름.

   1. 데이터 전송
      - 대표적인 연산 코드의 종류
        - (암기 필요 X, 유형을 익히자.)
        - MOVE : 데이터를 옮겨라
        - STORE : 메모리에 저장하라
        - LOAD (FETCH) : 메모리에서 CPU로 데이터를 가져와라
        - PUSH : 스택에 데이터를 저장하라
        - POP : 스택의 최상단 데이터를 가져와라
          - 스택은 아래가 막혀있는 통과 같은 자료구조
            - 쌓이는 스택의 순서와 꺼내는 스택의 순서가 반대.
            - 제일 나중에 들어간 스택이 먼저 나오게 되는 자료구조
              - '라스트 인 퍼스트 아웃'
              - 줄여서 '리포'라고도 한다.
          - 큐는 양쪽 끝이 뚫려있는 호스와 같은 구조.
            - 먼저 들어간 큐가 먼저 나옴
              - '퍼스트 인 퍼스트 아웃'
              - 줄여서 '피포'라고도 한다.
   2. 산술/논리 연산
      - ADD / SUBTRACT / MULTIPLY / DIVIDE
        - 덧셈 / 뺄셈 / 곱셈 / 나눗셈을 수행하라
      - INCREMENT / DECREMENT
        - 오퍼랜드에 1을 더하라 / 오퍼랜드에 1을 빼라
      - AND / OR / NOT
        - AND / OR / NOT 연산을 수행하라
      - COMPARE
        - 두 개의 숫자 또는 TRUE / FALSE 값을 비교하라
   3. 제어 흐름 변경
      - JUMP
        - 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
      - CONDITIONAL JUMP
        - 조건에 부합할 때 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
      - HALT
        - 프로그램의 실행을 멈춰라
      - CALL
        - 되돌아올 주소를 저장한 채 특정 주소로 실행 순서를 옮겨라
      - RETURN
        - CALL을 호출할 때 저장했던 주소로 돌아가라
   4. 입출력 제어
      - READ (INPUT)
        - 특정 입출력 장치로부터 데이터를 읽어라
      - WRITE (OUTPUT)
        - 특정 입출력 장치로 데이터를 써라
      - START IO
        - 입출력 장치를 시작하라
      - TEST IO
        - 입출력 장치의 상태를 확인하라

2. 오퍼랜드

   - 연산에 사용될 테이터 or 연산에 사용될 데이터가 저장된 위치
     - 하지만 데이터 보다 연산에 사용될 데이터의 주소가 더 자주 저장되게 된다.
     - 그렇기 때문에 오퍼랜드 필드를 주소 필드라고 부르기도 함.
   - 오퍼랜드가 있거나 없는 경우도 있다.
     - 오퍼랜드가 없는 경우 (0-주소 명령어)
     - 한 개인 경우 (1-주소 명령어)
     - 두 개 or 세 개인 경우 (2-주소 or 3-주소 명령어)

   > 주소를 넣는 경우가 많아 주소필드라고도 불리는 오퍼랜드 필드에 왜 데이터를 넣지 않고 주소를 넣느냐?
   >
   > - 명령어 내에서 표현할 수 있는 데이터의 크기가 제한되기 때문
   >   - 16비트의 명령어 = 4비트의 연샅코드 + 2개의 오퍼랜드 (각 6비트)
   >   - 이런 경우 하나의 오퍼랜드에서 표현할 수 있는 데이터의 크기는 2⁶이다.
   >   - 오퍼랜드의 개수가 늘어날 수록 표현할 수 있는 데이터의 크기는 줄어든다.
   > - 주소를 명시할 경우 주소의 크기 만큼의 데이터를 담는 것이나 마찬가지. (메모리의 주소 or 레지스터의 주소)
   >   - 10번지의 담을 수 있는 데이터의 크기가 16비트이고, 오퍼랜드의 크기는 4비트라고 했을 때, 10번지라는 주소를 담는다면.
   >   - 16비트의 값을 오퍼랜드 필드로 표현할 수 있는 것이나 마찬가지

3. 명령어 주소 지정 방식

   - 유효 주소 (effective address)
     - 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치
   - 명령어 주소 지정 방식 (addressing modes)
     - 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치를 찾는 방법
     - 유효 주소를 찾는 방법
     - 다양한 명령어 주소 지정 방식들 (cpu 마다 차이가 있음)

4. 명령어 주소 지정 방식 종류
   - 즉시 주소 지정 방식 (immediate addressing mode)
     - 연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시
     - 가장 간단한 형태의 주소 지정 방식
     - 연산에 사용할 데이터의 크기가 작아질 수 있다.
     - 다른 주소로 접근하는 과정이 없기 때문에 빠름.
   - 직접 주소 지정 방식 (direct addressing mode)
     - 오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시
     - 유효 주소를 표현할 수 있는 크기가 줄어듦.
   - 간접 주소 지정 방식 (indirect addressing mode)
     - 오퍼랜드 필드에 유효 주소의 주소를 명시
       - 유효 주소가 담겨있는 주소를 명시하면 유효 주소를 충분히 표현 할 수 있게 됨.
         - 오퍼랜드에 담을 수 있는 크기보다 메모리에 담을 수 있는 크기가 더 크기 때문에 더 큰 유효 주소를 표현할 수 있다.
     - 앞선 주소 지정 방식들에 비해 속도가 느림
       - 메모리를 여러번 접근해야 함
   - 레지스터 주소 지정 방식 (register addressing mode)
     - 연산에 사용할 데이터가 저장된 레지스터 명시
     - 메모리에 접근하는 속도보다 레지스터에 접근하는 것이 빠름
   - 레지스터 간접 주소 지정 방식 (register indirect addressing mode)
     - 연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장
     - 그 유효 주소를 레지스터에 저장
     - 유효 주소가 저장되어있는 레지스터의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시
   - 스택 주소 지정 방식 : 스택 포인터에 따라 데이터를 읽는 방식
   - 변위 주소 지정 방식
     1. 상대 주소 지정 방식
        - 오퍼랜드와 프로그램 카운터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
     2. 베이스 레지스터 주소 지정 방식
        - 오퍼랜드와 베이스 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식

## 3. (추가) 소스 코드가 명령어가 되기까지

> **C 언어 컴파일 과정**
>
> 소스코드 -> [전처리기(preprocessor)] -> [컴파일러(compiler)] -> [어셈블러(assembler)] -> [링커(linker)] -> 실행파일
>
> test.c -> 전처리 -> 컴파일 -> 어셈블 -> 링킹 -> test.exe

1. 전처리 과정 (preprocessing)

   - 본격적으로 컴파일하기 전 준비작업
   - 외부에 선언된 다양한 소스 코드, 라이브러리 포함 (e.g. #include)
   - 프로그래밍의 편의를 위해 작성된 매크로 변환 (e.g. #define)
   - 컴파일할 영역 명시 (e.g. #if, #ifdef ,,,)

   > 예를들어

   ```c++
   #include <stdio.h>

   int main() {
       printf("hello, world!\n");
       return 0;
   }
   ```

   > 위와 같은 소스 코드가 있다면 'stdio.h'라는 일종의 소스코드의
   > 내용을 해당 소스코드로 가져오는, 포함시키는 과정이 전처리 과정의
   > 일부이다. 컴파일 하기위한 준비.

2. 컴파일 과정 (compiling)

   - 전처리가 완료 되어도 여전히 소스 코드.
   - 전처리가 완료된 소스 코드를 저급 언어(어셈블리 언어)로 변환
   - 어셈블리 언어는 CPU마다 컴파일러마다 형태가 다를 수 있다.

3. 어셈블 과정 (assembling)

   - 어셈블리어를 기계어로 변환
   - 목적 코드(object file)를 포함하는 목적 파일이 된다.

   > **목적 파일 vs 실행 파일**
   >
   > 목적 파일과 실행 파일은 둘 다 기계어로 이루어진 파일
   >
   > But, 목적 파일과 실행 파일은 다르다.
   >
   > 목적 파일은 링킹(linking)을 거친 이후에야 실행 파일이 된다.

4. 링킹 과정 (linking)
   - 각기 다른 목적 코드를 하나의 실행 파일로 묶어주는 작업 즉, 연결 시켜주는 작업이 링킹
   - 링킹을 거친 후에 실행 파일이 된다.

# 4. CPU의 작동 원리

## 1. ALU와 제어장치

- CPU는 ALU, 제어장치, 레지스터 등으로 구성.
- ALU는 계산하는 장치
- 제어장치는 제어 신호를 발생시키고 명령어를 해석하는 장치

1. ALU

   - 받아들이는 정보
     - 계산을 하기 위해 피연산자와 수행할 연산이 필요
     - 레지스터로부터 피연산자, 제어장치로부터 제어신호를 받아들인다.
   - 내보내는 정보
     - 계산을 완료하고 결괏값을 내보낸다.
     - 결괏값을 레지스터, 플래그를 플래그 레지스터로 보내준다.
       - CPU가 메모리에 접근하는 속도보다 레지스터에 접근하는 속도가 빠르기 때문에 레지스터에 담는다.
       - 플래그는 연산 결과에 대한 부가정보이다.
         - 부호 플래그 : 연산한 결과의 부호(1:-,0:+)
         - 제로 플래그 : 연산 결과가 0인지의 여부(1:0,0:0x)
         - 캐리 플래그 : 올림수나 빌림수의 발생 여부(1:발생,0:발생x)
         - 오버플로우 플래그 : 오버플로우 여부(1:발생,0:발생x)
         - 인터럽트 플래그 : 인터럽트 가능 여부(1:가능,0:불가능)
         - 슈퍼바이저 플래그 : 커널 모드로 실행중인지, 사용자 모드로 실행중인지(1:커널,0:사용자)

2. 제어장치

   - 받아들이는 정보
     - 클럭 신호
       - 컴퓨터의 모든 부품을 일사분란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위
     - 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들인다.
     - 플래그 레지스터로부터 플래그를 받아들인다.
     - 제어버스를 통해 CPU외부로부터 발생한 제어 신호를 받아들인다.
   - 내보내는 정보
     - ALU, 레지스터로 제어신호를 보낸다.
       - 레지스터 : 레지스터간에 어떤 정보를 이동해라, 어떤 값을 저장해라, 어떤 행동을 해라 등과 같은 레지스터를 움직이게 하는 제어신호를 보낸다.
       - ALU : 수행할 연산을 지시하는 제어신호를 보낸다.
     - 제어버스를 통해 CPU 외부(메모리,입출력장치)로 제어 신호를 보낸다.
       - 메모리 : 메모리를 읽어라, 써라같은 제어 신호를 보낸다.
       - 입출력장치 : 읽어라, 써라, 테스트해라 같은 제어 신호를 보낸다.

## 2. 레지스터

- CPU 내부의 작은 임시저장장치
- 프로그램 속 명령어 & 데이터는 실행 전,후로 레지스터에 저장
- CPU 내부에는 다양한 레지스터들이 존재. 각기 다른 역할.
  - CPU마다 레지스터의 개수, 이름 등이 다른 경우가 있다.

1. 프로그램 카운터
   - 메모리에서 가져올 명령어의 주소(메모리에서 읽어 들일 명령어의 주소)
     - Instruction Pointer(명령어 포인터)라고 부르는 CPU도 존재.
2. 명령어 레지스터
   - 해석할 명령어 (방금 메모리에서 읽어 들인 명령어)
3. 메모리 주소 레지스터
   - 메모리의 주소
     - CPU가 읽어 들이고자 하는 주소를 주소 버스로 보낼 때 거치는 레지스터
4. 메모리 버퍼 레지스터
   - 메모리와 주고받을 값 (데이터와 명령어)
     - CPU가 정보를 데이터 버스로 주고받을 때 거치는 레지스터

```markdown
- 이해하기 쉽게 프로그램을 이루는 명령어들이 각각 하나의 메모리 번지를 차지하고 있다고 가정
- 메모리 1000번지 ~ 1500번지까지 CPU가 실행하고자 하는 프로그램이 저장.
- 1000번지부터 시작한다고 가정

1. 프로그램 카운터에 1000번지가 저장된다.
   - 메모리에서 가져올 명령어의 주소가 저장되기 때문.
   - CPU는 1000번지를 실행할 예정이기 때문에 1000번지라는 주소가 프로그램 카운터에 저장.
2. 메모리 주소 레지스터에 1000번지가 담긴다.
   - CPU는 메모리의 1000번지로부터 명령어를 가져오려한다.
   - 주소버스를 통해 읽고자 하는 주소를 메모리로 보내주어야한다.
   - 그때 메모리 주소 레지스터를 거치기 때문에 메모리 주소 레지스터에 주소가 복사된다.
3. CPU는 메모리 주소 레지스터를 거쳐서 주소 버스를 통해 메모리 주소를, 제어 버스를 통해 제어신호(메모리 읽기)를 보낸다.
4. 해당 주소로 제어 신호를 받은 메모리는 저장된 값을 데이터 버스를 통해 메모리 버퍼 레지스터에 전달해주게 된다.
5. 프로그램 카운터는 1이 증가된다.
   - 다음으로 실행할 주소가 저장.
6. 메모리 버퍼 레지스터에 담긴 명령어를 해석하기 위해 해당 명령어가 명령어 레지스터에 담긴다.
```

> 프로그램 카운터가 1씩 증가하는 것이 프로그램을 순차적으로 실행할 수 있는 원리가 된다.
>
> <U>프로그램의 순차적인 실행 흐름이 끊기는 경우</U>
>
> - 특정 메모리 주소로 실행 흐름을 이동하는 명령어 실행 시
>
>   - (e.g. JUMP, CONDITIONAL JUMP, CALL, RET)
>
> - 인터럽트 발생 시
>
> - ETC...

5. 플래그 레지스터
   - 연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보
6. 범용 레지스터
   - 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용
   - 보통 여러 개 존재.
7. 스택 포인터
   - 스택의 꼭대기를 가리키는 레지스터 (스택이 어디까지 차 있는지에 대한 표시)
   - 특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식에 사용됨.
     - 스택 주소 지정 방식
       - 스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식
       - 메모리 안에 스택처럼 쓸 수 있는 미리 지정된 구역이 존재 (스택 영역)
8. 베이스 레지스터
   - 기준 주소 저장
   - 특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식에 사용됨.
     - 변위 주소 지정 방식
       - 오퍼랜드 필드의 값(변위)과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는다.
       - 보통의 명령어 구조 : 연산코드 , 오퍼랜드로 구성
       - 변위 주소 지정 방식의 명령어의 구조는 다음 꼴을 띄고 있다.
         - 연산코드 + 레지스터(어떤 레지스터와 더할지) + 오퍼랜드(변위 값)
         - 레지스터의 값과 오퍼랜드에 담긴 변위값을 더한 값이 유효 주소이다.
       - 변위 주소 지정 방식은 2가지가 있다. (CPU마다 다를 수 있음)
         1. 상대 주소 지정 방식
            - 오퍼랜드 필드 안에 있는 값과 프로그램 카운터에 있는 값을 더해서 유효주소를 얻는 방식
            - 처음으로 실행할 메모리의 주소가 담긴 프로그램 카운터에서 오퍼랜드 필드에 담긴 변위(+,-)를 더한 값의 주소가 유효주소
         2. 베이스 레지스터 주소 지정 방식
            - 오퍼랜드 필드 안에 있는 값과 베이스 레지스터에 있는 값을 더해서 유효주소를 얻는 방식
            - 베이스 레지스터에는 기준 주소가 담긴다.

## 3. 명령어 사이클과 인터럽트

- CPU는 메모리로부터 명령어나 데이터들을 갖고 와서 실행한다. 필요하다면 값을 저장할 수도 있다.
- 이러한 과정은 일정한 패턴(흐름,주기)을 가지고 있다.
  - 그것을 명령어 사이클이라고 부른다.
- CPU는 명령어 사이클에 따라 처리를 하는데 간혹 그 정해진 흐름을 방해하는 신호가 CPU한테 올 수 있다.
  - 정해진 흐름을 끊는 신호를 인터럽트라고 부른다.

1. 명령어 사이클

   - CPU는 프로그램 속의 명령어들을 일정한 주기로 반복하며 실행을 한다.
   - 이러한 주기를 명령어 사이클이라고 함.
   - 인출 사이클
     - 인출 주기
       - 인출 : CPU가 메모리 안에 있는 어떤 프로그램을 실행하기 위해서 메모리에 저장된 값을 CPU 내부로 갖고 오는 작업
   - 실행 사이클
     - 실행 주기
       - 가지고 온 값을 실행하는 주기
   - 일반적으로 CPU는 인출, 실행 사이클이 반복되며 실행된다.
   - 하지만 인출을 했지만 바로 실행할 수 없는 경우도 존재.
     - 간접 주소 지정 방식과 같은 경우.
       - 간접 주소가 10이라면 메모리 10번지에 유효 주소가 담겨있다.
         - 10번지로 가서 유효주소를 가져오고 다시 해당 주소로 접근해야함.
   - 그렇기때문에 일반적인 인출,실행 사이클을 반복하다가 메모리 접근이 더 필요한 경우 간접사이클에 돌입하게 된다.
   - 명령어 사이클은 인출, 실행, 간접, 인터럽트 사이클로 구성되어 있다.

2. 인터럽트

   - 인터럽트 (interrupt) : 방해하다, 중단시키다.
   - CPU가 꼭 주목해야 할 때, CPU가 얼른 처리해야 할 다른 작업이 생겼을 때, 발생.
   - 인터럽드 종류

     1. 동기 인터럽트 (예외)
        - CPU가 예기치 못한 상황을 접했을 때 발생
        - 폴트, 트랩, 중단, 소프트웨어 인터럽트 이 4가지 종류가 있다.
     2. 비동기 인터럽트 (하드웨어 인터럽트)

        - 주로 입출력장치에 의해 발생 (알림이나 키보드, 마우스 같은 것들의 클릭)
        - 입출력 작업 도중에도 효율적으로 명령어를 처리하기 위해 하드웨어 인터럽트 사용
        - 입출력장치는 CPU에 비해 느리다.
        - 인터럽트가 있다면 입출력 작업 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다.
          - CPU가 계속해서 입출력 작업이 완료되었는지 주기적으로 확인하면서 기다릴 필요가 없음
        - 하드웨어 인터럽트의 처리 순서

          - 인터럽트의 종류에 상관없이 처리 순서는 대동소이함.

            1. 입출력 장치는 CPU에 `인터럽트 요청 신호`를 보낸다.
            2. CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 항상 인터럽트 여부를 확인함.
            3. CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 `인터럽트 플래그`를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인함.
               - 인터럽트 플래그는 플래그 레지스터에 있다.
               - 인터럽트 플래그 : 인터럽트 요청 신호를 받아들일지 무시할지를 결정하는 비트
            4. 인터럽트를 받아들일 수 있다면 CPU는 지금까지의 작업을 백업.
            5. CPU는 `인터럽트 벡터`를 참조하여 `인터럽트 서비스 루틴`을 실행
               - 인터럽트 벡터 : 인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소를 포함하는 인터럽트 서비스 루틴의 식별 정보
               - 인터럽트 서비스 루틴 : 인터럽트를 처리하는 프로그램
            6. 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 (4)에서 백업해 둔 작업을 복구하여 실행 재개.

            > - 인터럽트 요청 신호 : 입출력장치 같은 주체들이 CPU에게 끼어들어도 되는지 요청을 보내는 신호.
            > - CPU가 인터럽트 요청 신호를 받아들였으면 실행사이클이 끝나고 항상 플래그 레지스터 속에 인터럽트 플래그를 확인한다.
            >   - 인터럽트 요청을 받아들일 수 있다면 실행하고 받아들일 수 없다면 실행하지 않는다.
            >   - 모든 인터럽트를 인터럽트 플래그로 막을 수 있는 것은 아니다. 하드웨어 고장, 정전 등 매우 긴급하게 처리를 해야만하는 인터럽트들도 존재.
            >   - 이렇게 막을 수 없는 인터럽트를 NMI(Non-Maskable-Interrupt)라고 한다.
            > - CPU가 인터럽트를 받아들이기로 했다면 인터럽트 서비스 루틴 실행
            >   - 인터럽트 서비스 루틴이란,
            >     - 인터럽트가 발생했을 때 해당 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램
            >   - 인터럽트 서비스 루틴 또한 프로그램이기에 메모리에 각기 다른 루틴들이 저장되어있다.
            > - 인터럽트 벡터 : 각각의 인터럽트를 구분하기 위한 정보
            >   - 인터럽트마다 고유한 인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소를 가지고 있다.
            >   - 인터럽트를 보내는 주체는 인터럽트 요청 신호와 함께 데이터 버스를 통해 인터럽트 벡터도 함께 보낸다.
            > - 인터럽트를 받아들이기 전 레지스터에 저장되어있는 작업들을 스택에 백업해 두게 된다.
            >   - 그 후에 인터럽트 서비스 루틴을 실행하기 위한 정보들이 레지스터에 담긴다.
            >   - 인터럽트 서비스 루틴이 실행하고 나서 스택에 있는 백업 내용을 복구한다.

# 5. CPU의 성능 향상 기법

## 1. 빠른 CPU를 위한 설계 기법

> CPU의 속도를 빠르게 하려면?

- CPU 특징

  1. 컴퓨터 부품들은 클럭 신호에 맞춰 일사분란하게 움직인다.
  2. CPU는 '명령어 사이클'이라는 정해진 흐름에 맞춰 명령어들을 실행한다.

  그렇다면 클럭 신호가 삐르게 반복되면 컴퓨터 부품이 그만큼 빠른 박자에 맞춰 움직이나?
  꼭 그렇진 않지만 일반적으로 YES
  그렇기에 클럭속도는 CPU의 속도 단위로 간주되기도 함.

- 클럭 속도

  - 클럭 속도 : 헤르츠(Hz) 단위로 측정
  - 헤르츠(Hz) : 1초에 클럭이 반복되는 횟수
    - 클럭이 1초에 100번 반복하면 100Hz
  - CPU의 Max : 4.9GHz, Base : 22.5GHz 라면
    - 클럭이 기본적으로 1초에 25억번 순간적으로 최대 49억 반복
    - CPU는 상황에따라 유동적으로 속도를 조절

  그렇다면 클럭 속도를 마냥 높이면 좋다?

  NO!

  필요 이상으로 클럭을 높이면 발열이 심해진다.

- 클럭 속도 이외에 CPU의 속도를 늘리는 방법은?
  - 코어 수를 늘린다. (듀얼 코어, 멀티 코어 ···)
  - 스레드 수를 늘린다. (멀티 스레드 ···)

1. 코어와 멀티 코어

- 코어(Core) 란?
  - 현대적인 관점에서 CPU라는 용어를 재해석 해야 함.
  - CPU = '명령어를 실행하는 부품' <- 전통적으로 '명령어를 실행하는 부품'은 원칙적으로 하나만 존재
  - 하지만 오늘날 CPU에는 '명령어를 실행하는 부품'이 여러 개 존재.
  - '명령어를 실행하는 부품'을 코어라는 용어로 사용
- 멀티코어 프로세서란?

  - 여러 개의 코어를 포함하고 있는 CPU를 말한다.

  ```markdown
  그렇다면 코어를 늘리면 연산 속도도 비례해서 빨라지나?

                      NO!!

  코어마다 처리할 연산이 적절할게 분배되지 않는다면
  꼭 코어수에 비례해서 연산속도가 빨라지는 것은 아니다.
  (e.g.조별과제)

  명령어를 각각의 코어에 얼마나 적절하게 분배하느냐가 중요!
  ```

2. 스레드와 멀티 스레드
   - 스레드
     - 실행 흐름의 단위
     1. 소프트웨어적 스레드
     - 스레드 : 하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위
       - 하나의 스레드로 실행된다?
         - 한 프로그램에서 하나의 실행 흐름만 가지고 순차적으로 실행되는 구조를 의미
       - 멀티 스레드로 실행된다?
         - 한 프로그램에서 동시에 두 개의 영역이 실행된다는 의미
         - e.g. 워드 프로세서
           - 입력과 동시에 내용을 화면에 출력
           - 동시에 맞춤법 검사
     - 하드웨어 스레드가 하나여도 여러개의 소프트웨어적인 스레드를 만들 수 있다.
       - 1코어 1스레드 CPU도 여러 개의 소프트웨어적인 스레드를 만들 수 있다.
       - CPU는 내부적으로 여러 개의 프로그램이나 스레드를 실행할 때 엄청 빠른 속도로 번갈아가며 실행되기 때문에 동시에 실행되는 것처럼 느껴짐.
     2. 하드웨어적 스레드 (논리 프로세서)
        - 스레드 : 하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위
          - 1개의 코어 1개의 명령어를 처리한다면 -> 1코어 1스레드
          - 2개의 코어, 각각 2개씩의 명령어를 처리한다면 -> 2코어 4스레드 (전체적으로는 동시에 명령어 4개가 처리)
        - 멀티스테드 프로세서 or 멀티스레드 CPU
          - 하나의 코어가 여러 개의 명령어를 동시에 처리할 수 있는 프로세서.
        - e.g. 인텔의 i7 8코어 16스레드 cpu
          - 코어가 8개, 각각 명령어 2개씩 처리할 수 있다는 의미.
          - '하이퍼스레딩'은 intel사의 멀티스레드 기술을 지칭한다는 것 정도로 생각하자.
     - 멀티스레드 프로세서의 핵심은 레지스터
       - 하나의 코어가 여러개의 레지스터 세트를 갖고 있다면 멀티스레드 프로세서를 설계할 수 있다.

## 2. 명령어 병렬 처리 기법

1. 명령어 파이프라인
   - 명령어가 처리되는 과정
   - (전공서에 따라 [인출->실행] or [해석->실행->접근->저장]으로 나누기도 함.)
   - 같은 단계가 겹치지 않는다면 CPU는 각 단계를 동시에 실행한다.
   - 명령어 파이프라이닝 : 동시에 여러 개의 명령어를 겹쳐 실행하는 기법
   1. 명령어 인출(Instruction Fetch)
   2. 명령어 해석(Instruction Decode)
   3. 명령어 실행(Execute Instruction)
   4. 결과 저장(Write Back)

- 파이프라인 위험
  - 명령어 파이프라인이 성능 향상에 실패하는 경우
  1. 데이터 위험
  - 명령어 간의 의존성에 의해 야기
    - 모든 명령어를 동시에 처리할 수는 없다.
    - 이전 명령어를 끝까지 실행해야만 실행할 수 있는 경우
  2. 제어 위험
  - 프로그램 카운터의 갑작스러운 변화
    - CPU가 실행하고자 하는 메모리의 주소 번지가 갑작스럽게 다른 특정 메모리 주소 번지로 실행의 흐름을 바꾸게 되는 명령어가 실행됐을 때
      - e.g. 점프, 콜, 인터럽트 등
    - 프로그램 카운터가 변경되기 전에 다음 명령어를 인출, 해석 하고 있던 과정들이 무쓸모가 됨. (파이프라인 성능 저하)
  - 제어 위험을 방지하기 위해서 미리 예측하는 기술 존재
    - 분기 예측(branch prediction)
  3. 구조 위험
  - 서로 다른 명령어가 같은 CPU 부품(ALU,레지스터)를 쓰려고 할 때

2. 슈퍼스칼라

   - CPU 내부에 여러 개의 명령어 파이프라인을 포함한 구조

   > 이론적으로 파이프라인 개수에 비례하여 처리 속도 증가
   >
   > But 파이프라인 위험도의 증가로 인해
   >
   > 파이프라인 개수에 비례하여 처리 속도가 증가하진 않는다.

3. 비순차적 명령어 처리
   - 비순차적 명령어 처리 기법 (out of order execution || OOOE)
     - 파이프라인의 중단을 방지하기 위해 명령어를 순차적으로 처리하지 않는 명령어 병렬 처리 기법
       > e.g.
       >
       > 1,2,3,4,5번의 명령어를 실행해야함
       >
       > 3번 명령어는 1번과 2번이 완료되어야 실행할 수 있다면 데이터 위험이 발생한다.
       >
       > 3번 명령어 실행을 5번 뒤로 넘긴다면 파이프라인 위험 없이 순차적인 명령어 실행을 할 수 있다.
     - 의존성이 없는 명령어의 순서를 바꾸는 것 만으로 파이프라이닝의 중단을 방지할 수 있다.
       - 순서를 바꿔도 전체 프로그램의 실행 결과, 실행 흐름에 영향이 없는 경우에만 순서를 바꾼다.

## 3. 명령어 집합 구조, CISC와 RISC

> 명령어가 어떻게 생겨야 명령어 파이프라이닝에 유리할까?
>
> CPU는 명령어를 실행한다.
>
> 세상 모든 CPU가 똑같이 생긴 명령어를 실행할까?
>
>         NO
>
> 명령어의 세세한 생김새, 연산, 주소 지정 방식 등은 CPU마다 다르다.

1. 명령어 집합 구조 (ISA || Instruction Set Architecture)

   - CPU가 이해할 수 있는 명령어들의 모음
   - CPU의 언어
   - 명령어가 달라지면 명령어 해석 방식, 레지스터 종류, 개수 등등 여러가지가 바뀐다.
   - 명령어 집합에 따라서 CPU의 구조, 나아가서 컴퓨터의 구조까지도 결정이 되기 때문에 명령어 집합 구조라고 불린다.
   - CPU의 언어이자 하드웨어가 소프트웨어를 어떻게 이해할지에 대한 약속이다라는 관점이 존재.

2. CISC(Complex Instruction Set Computer)

- 복잡한 명령어 집합을 활용하는 컴퓨터(CPU)
  - x86,x86-64는 CISC 기반 명령어 집합 구조
  - 복잡하고 다양한 명령어 활용
  - 명령어의 형태와 크기가 다양한 가변 길이 명령어를 활용.
  - 다양하고 강력한 명령어를 활용
  - 상대적으로 적은 수의 명령어로도 프로그램을 실행할 수 있다.
- 단점
  - 메모리를 최대한 아끼며 개발해야 했던 시절에 인기가 높았음.
  - 명령어 파이프라이닝이 불리하다는 치명적인 단점 존재.
    - 명령어가 워낙 복잡하고 다양한 기능을 제공하는 탓에 명령어의 크기와 실행되기까지의 시간이 일정하지 않음
    - 복잡한 명령어 때문에 명령어 하나를 실행하는 데에 여러 클럭 주기 필요

3. RISC(Reduced Instruction Set Computer)

- 명령어의 종류가 적고, 짧고 규격화된 명령어 사용
  - 단순하고 적은 수의 고정 길이 명령어 집합을 활용
  - 명령어 파이프라이닝에 유리
    - 짧고 규격화된 명령어를 활용하기 때문.
  - 메모리 접근 최소화(load, store), 레지스터 최대한 활용
- 단점
  - 다만 명령어 종류가 CISC보다 적어 더 많은 명령어로 프로그램을 동작시킴

|                 CISC                 |                 RISC                 |
| :----------------------------------: | :----------------------------------: |
|        복잡하고 다양한 명령어        |         단순하고 적은 명령어         |
|           가변 길이 명령어           |           고정 길이 명령어           |
|        다양한 주소 지정 방식         |         적은 주소 지정 방식          |
| 프로그램을 이루는 명령어의 수가 적음 | 프로그램을 이루는 명령어의 수가 많음 |
|     여러 클럭에 걸쳐 명령어 수행     |       1클럭 내외로 명령어 수행       |
|       파이프라이닝하기 어려움        |        파이프라이닝하기 쉬움         |

> 현대 CISC 기반의 프로세서라고 할지라도 실제로 수행될 때 마이크로 명령어라해서 명령어 하나하나를 실행할 때 내부적으로 잘게 쪼개서 실행을 하는 경우도 많다. (기존 단점을 어느정도 보완)

# 6. 메모리와 캐시 메모리

## 1. RAM의 특징과 종류

1. DRAM(Dynamic RAM)

   - Dynamic = '동적의'
   - 저장된 데이터가 동적으로 사라지는 RAM
   - 데이터 소멸을 막기 위해 주기적으로 재활성화해야 한다.
   - 일반적으로 메모리로 사용되는 RAM이다.
     - 상대적으로 소비전력이 낮고 저렴하고 집적도가 높다.
     - 대용량으로 설계하기 용이하다.

2. SRAM(Static RAM)

   - Static = '정적의'
   - 저장된 데이터가 정적인 (사라지지 않는) RAM
   - DRAM 보다 일반적으로 더 빠름
   - 일반적으로 캐시 메모리에서 사용되는 RAM
     - 상대적으로 소비전력이 높고 가격이 높고 집적도가 낮다.
     - '대용량으로 설계할 필요는 없으나 빨라야 하는 장치'에 사용

   |           |      DRAM       |    SRAM     |
   | :-------: | :-------------: | :---------: |
   |  재충전   |     필요함      |  필요 없음  |
   |   속도    |      느림       |    빠름     |
   |   가격    |     저렴함      |    비쌈     |
   |  집적도   |      높음       |    낮음     |
   | 소비 전력 |      적음       |    높음     |
   | 사용 용도 | 주기억장치(RAM) | 캐시 메모리 |

3. SDRAM (Synchronous DRAM) (SDR SDRAM||Single Data Rate)

   - 특별한 (발전된 형태의) DRAM
   - 클럭 신호와 동기화된 DRAM

4. DDR SDRAM (Double Data Rate SDRAM)
   - 특별한 (발전된 형태의) SDRAM
   - 최근 가장 대중적으로 사용하는 RAM
   - 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM
     - 대역폭은 데이터를 주고받는 길의 너비
     - DDR SDRAM = SDRAM(SDR SDRAM)의 2배
     - DDR2 SDRAM = DDR SDRAM의 2배 = SDRAM(SDR SDRAM)의 4배
     - DDR3 SDRAM = DDR2 SDRAM의 2배 = SDRAM(SDR SDRAM)의 8배
     - DDR4 SDRAM = DDR3 SDRAM의 2배 = SDRAM(SDR SDRAM)의 16배
   - 현재 가장 대중적으로 사용되는 RAM이 DDR4 SDRAM이다.

## 2. 메모리의 주소 공간

```markdown
CPU와 실행 중인 프로그램은 현재 메모리 몇 번지에 무엇이 저장되어 있는지 다 알고 있는가?

            No

- 메모리에 저장된 값들은 시시각각 변하기 때문
  - 새롭게 실행되는 프로그램은 새롭게 메모리에 적재
  - 실행이 끝난 프로그램은 메모리에서 삭제
  - 같은 프로그램을 실행하더라도 실행할 때마다 적재되는 주소는 달라짐

그렇기 때문에 이러한 점을 극복하기 위해서 주소체계를 물리 주소와 논리 주소로 나누었다.
```

1. 물리 주소

   - 메모리 입장에서 바라본 주소
   - 말 그대로 정보가 실제로 저장된 하드웨어상의 주소

2. 논리 주소

   - CPU와 실행 중인 프로그램 입장에서 바라본 주소
   - 실행 중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작하는 주소

     ```markdown
                       논리 주소          물리 주소               메모리
               0번지 ____________       _____________ 0번지     ________
                   |           |       |____________|          |_______|
                   |  브라우저  |       |            | ⌉        |_______|
                   |___________|       |  브라우저   | A        |_______|
               A번지                    |____________| ⌋        |_______|
                                       |____________|          |_______|
               0번지 ____________       |____________|         |_______|
                   |           |       |____________|          |_______|
                   |   게  임  |        |            | ⌉        |_______|
                   |___________|       |   게  임    | B        |_______|
               B번지                    |____________| ⌋        |_______|
                                        |____________|          |_______|
               0번지 ____________       |____________|          |_______|
                   |           |       |            | ⌉         |_______|
                   | 메 모 장  |        |  메 모 장  | C         |_______|
                   |___________|       |____________| ⌋         |_______|
               C번지                                  Z번지
     ```

- 논리 주소 상에는 여러 개의 겹치는 번지수가 존재한다.
  - 브라우저에서도 0번지, 게임에서도 0번지가 존재하고 100번지 또한 브라우저, 게임 각각에 존재할 수 있다.
- 물리 주소 상에는 여러 개의 겹치는 번지수가 존재하지 않는다.

3. 물리 주소와 논리 주소의 변환

   - CPU가 이해하고 실행하는 주소는 다 논리 주소이다.
   - MMU(메모리 관리 장치)라는 하드웨어에 의해 변환
     - CPU <--(논리주소)--> [ MMU ] <--(물리주소)--> 프로그램in메모리
   - MMU는 논리 주소와 베이스 레지스터(프로그램의 기준 주소) 값을 더하여 논리 주소를 물리 주소로 변환
     - 베이스 레즈서터에는 시작 주소, 즉 물리 주소상의 프로그램의 시작 주소가 담긴다.
     - 논리 주소는 실제로 저장되어있는 프로그램으로 부터 얼마나 떨어져 있느냐에 해당하는 정보.
     - e.g.
       - A라는 프로그램은 1500번지 부터 3000번지까지 실제 물리주소상에 저장.
       - 1500번지는 베이스 레지스터에 담긴다.
       - 논리주소는 각 프로그램에 0번지부터 부여하는 주소이기 때문에
       - 논리주소가 100이라면 기준 주소로 부터 100 떨어져 있는 곳이라고 볼 수 있다.
       - 즉, 실제 물리주소상으로는 1500 + 100인 1600번지이다.

4. 메모리 보호
   - 한계 레지스터
     - 프로그램의 영역을 침범할 수 있는 명령어를 막음
     - 베이스 레지스터가 실행 중인 프로그램의 가장 작은 물리 주소를 저장한다면, 한계 레지스터는 논리 주소의 최대 크기를 저장
     - 베이스 레지스터 값 <= 프로그램의 물리 주소 범위 < 베이스 레지스터 + 한계 레지스터 값
       - 물리주소 100~300 이라면, 한계 레지스터의 값은 300-100인 200이다.
       - 베이스 레지스터(기준주소)와 논리 주소를 더한 값이 베이스 레지스터 값과 한계 레지스터를 합한 값인 300보다 크다면 해당 명령어의 실행을 막아준다.
     - CPU는 메모리에 접근하기 전 접근하고자 하는 논리 주소가 한계 레지스터 값보다 작은지를 항상 검사.
     - 이로써 실행 중인 프로그램의 독맂적인 실행 공간을 확보 & 하나의 프로그램이 다른 프로그램을 침범하지 못하게 보호

## 3. 캐시 메모리

    CPU가 메모리에 접근하는 속도는 CPU의 연산 속도보다 압도적으로 느리다.

1.  저장 장치 계층 구조 (메모리 계층 구조 | memory hierarchy)

    - 용어 혼동 방지 차원에서 저장 장치라고 표현. (memory는 RAM이 아닌 일반적인 저장 장치를 의미)

    1. CPU와 가까운 저장 장치는 빠르고, 멀리 있는 저장 장치는 느리다.
    2. 속도가 빠른 저장 장치는 저장 용량이 작고, 가격이 비싸다.

    - 레지스터 vs 메모리(RAM) vs USB 메모리
      - 접근 시간
        - 레지스터 > RAM > USB 메모리
      - 가격
        - 레지스터 > RAM > USB 메모리
      - 용량
        - USB 메모리 > RAM > 레지스터
    - 낮은 가격대의 대용량 저장 장치를 원한다면 느린 속도를 감수해야 한다.
    - 빠른 속도의 저장 장치를 원한다면 작은 용량과 비싼 가격을 감수해야 한다.

2.  캐시메모리

    - CPU와 메모리 사이에 위치한, 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM 기반의 저장 장치
    - CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 조금이나마 줄이기 위해 탄생.
    - "CPU가 매번 메모리에 왔다 갔다 하는 건 시간이 오래 걸리니, 메모리에서 CPU가 사용할 일부 데이터를 미리 캐시 메모리로 가지고 와서 쓰자"

3.  캐시 메모리까지 반영한 저장 장치 계층 구조

    - 레지스터 > 캐시 메모리(L1,L2,L3) > 메모리 > 보조 기억 장치
      - 빠름 <----속도-----> 느림
      - 작음 <----용량-----> 큼
      - 비쌈 <----가격-----> 저렴
    - 계층적 캐시 메모리 (L1-L2-L3 캐시)
      - 일반적으로 L1 캐시와 L2 캐시는 코어 내부에, L3 캐시는 코어 외부에 위치.
      - 속도 -> L1 > L2 > L3
      - 용량 -> L1 < L2 < L3
    - 분리형 캐시
      - L1 캐시 메모리를 조금이라도 더 빨리 만들기 위해서 분리.
      - L1D 캐시 = 데이터만을 담고 있음.
      - L1I 캐시 = 명령어만을 담고 있음.
    - 참조 지역성의 원리

           캐시 메모리는 메모리보다 용량이 작다. 당연하게도 메모리의 모든 내용을 저장할 수 없다.
          메모리에서 일부 내용만을 가져와서 저장할 수 밖에 없다.
          CPU가 자주 사용할 법한 내용을 예측해서 미리 갖고와야 한다.

      - 캐시 히트
        - 캐시 메모리의 예측이 들어 맞았을 경우, CPU가 캐시메모리가 가져온 데이터를 실제로 활용했을때
      - 캐시 미스
        - 예측이 틀렸을 경우. CPU가 메모리에 접근해야 하는 경우.
      - 캐시 적중률
        - 캐시 히트 횟수 / (캐시 히트 횟수 + 캐시 미스 횟수)
        - 현대의 CPU는 못해도 80% 이상인 경우가 많다.
      - 참조 지역성의 원리란?
        - CPU가 사용할 법한 데이터를 예측하는 어떠한 원칙.
        - CPU가 메모리에 접근할 때의 주된 경향을 바탕으로 만들어진 원리
          1. CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있다.
          2. CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있다.
             - 공간 지역성이라고도 불림
        - CPU는 참조 지역성의 원리를 바탕으로 캐시 적중률을 높인다.
